どうも中田敦彦です　さあ来ましたよ日本史に　挑戦したいと思います
ありがとうございます　さあ今日はですね　日本のどこをやるかと言いますと　もう原始
から　古代というとこなんですよね　どこまでかと言いますと　平安時代まで　だから鎌倉
以降　中世と捉えてですね　それ以前をざっとやりたいと思います　だから俺悔しいのが　日本って
言ったら　あの戦国時代　侍が活躍するあの戦国時代　もしくは　江戸末期の幕末　志士か
新撰組か　みたいな　そこばっか人気でしょ　大河ドラマも　そこ交互に　やってるじゃない
ですか　いやいやいやいや　むしろ古代　むしろ古代が　面白いんですよ　なぜなら　この国って
元々どうやって始まったのっていうのが　むちゃくちゃミステリーだから　その上で
もういろんな人物が　古代いっぱい出てきます　本当にね　平安なんだっけ　みたいなね　いい
国作ろう まっ今　最近いい箱か　いい箱作ろうの鎌倉幕府あたりから なんか刀　持ち出してから
なんか物語がね　展開して 義経とかも　源義経とかも　歌舞伎とかね　昔話　人気
じゃないですか　牛若丸とか　でもそれ以前の平安みたいなね　何してたのみたいなね　なんか
カルタしてたのみたいな　蹴鞠してたの　みたいな　それぐらいの感じじゃないですか
でもそんなことないから　もっともっと前から　人間はものすごい勢い　争ってるし
いろんな人間ドラマが　あるんですよ　それをもう知っていただきたい　いや面白いドラマ
いっぱいありますから　そしてこの国が　どう始まったのか　もう本当に議論が　耐えない
ミステリーのゾーンも行きたいと思います　これは面白いと思いますんで　スタートし
たいと　思います　まずね　この日本　縄文弥生のここ　さっと行くからね　ここさっと
いくよ みんながね　縄文土器について
むっちゃくちゃ見せられてるのが　やっぱ
長いから　あそこさっと行くんだけど　縄文の頃　やっぱ狩猟ですよね　これ分かるよね　この頃
って　あんま争いなかった　なんでかって言うと　朝起きる　飯を取る　食う寝るだから
あんまりその貧富差とかもないんですよ　ところが　弥生になって　農業が始まる
とね　定住します　まず定住します　場所が決まってきて だんだんその場所で豊作の
ところと　豊作じゃないところで　差が出ますよね　で貯蔵することが　できるから　貧富の差が
生まれる　そしてそれを奪い合うということで　争いが　生まれる　弥生時代　稲作が始まって
争いと共に　その時代が　幕明けするっていうことなんですよね　ここら辺までは　なん
となくイメージあると思う　そこから小国が　乱立してたよっていう記述が　中国の書籍に
あります　これね　なんでわざわざ中国の書籍なんだよ　日本の書籍はと　　思うんですけど
文字がない　文字がまだないんですよ　だからすごく　この頃ね　小国乱立していました　日本は
その頃は日本って呼ばれてない　倭国
って言われてたね　その中国の　その後漢の書には
でも中国のさ　歴史やったじゃないですか　後漢って結構後じゃない　殷　周　春秋戦国　秦　前漢　新
後漢だよ　小国乱率　遅い　だいぶ遅いんすよ　相当遅い　だから後漢の人たちが　書い
てる文字を読んで　俺たちは　知るしかないの　なぜなら文字が　ないから　だいぶと進歩が
遅い　それがスタートなんすね　元々この頃縄文の前の頃は　大陸と繋がってたんすよ
だからその頃の縄文人っていう人たちは　まだ大陸と陸続きだった　そこから離れた大陸が
ギチギチギチって分かれて　日本になるわけだね　列島に　そしてその後　まだちょっと
繋がってるところから　弥生人が　やってきて　朝鮮半島とか　大陸から　弥生人が　やってきて
稲作が始まると　でそれが混ざって縄文のね　どっちかというと　顔立ちが　はっきりしてて
毛が濃い人たちと　どっちかという　顔の薄い弥生の稲作始めますみたいなね　そう
いう人たちが　混じって混じって　日本人になっていったという流れの中で　小国乱立し
ますね　稲作で争いますね　その後ね　後漢の後　魏ね　三国志の時代ですよ　もうだから魏呉蜀で
争ってる時代に　何してたかって言うと　邪馬台国なんだね　これ魏の頃に　邪馬台国が　その
記述で　2000文字にわって　出てくるわけ　だからそこで出てくんのは　1番　卑弥呼だよね
もうやっぱ卑弥呼なんすよね　でこの時は言ったら　まだ文字ないからね　その上で
基本的には　呪術よ　だからこういうね　シャーマン的存在の巫女がね　卑弥呼が
いて　でまなんかこう甲羅を焼いてみたりしてさ　ひび割れ見てさ
うまくいくよとか　そういう感じ　ひび割れで何がわかんのみたいな感じだけど　そういう
占いとか　そういうことを　まだやってる頃　この頃　だからもう魏だからさ　もう曹操とか
孫権とかさ　劉備とかが　やってる時に　亀の甲羅　割って　うまくいくとか　やってる　これ
ぐらい　タイムラグがあるってことだけは　やっぱまず頭に入れかなきゃ　いけないよね
そんな中でも　そのシャーマンの女王として邪馬台国山ってのは　相当でかかったって　言われ
てんのね　むちゃくちゃでかかった　しかも　この中国大陸からの行き方が　書かれてて
それは陸路で　これぐらい　海でこれぐらいで　方角は　これぐらいって書かれてんのよ
ほーなるほど　ただこれがね　邪馬台国のまず　大ミステリーの
1つで　この方角と距離をしっかり
今　その通りたどると 九州の東側の海になっちゃうんだよ
ええー
これ太平洋上ですやんってなるわけですよ　いやそんなとこないわけです
あれってことは　距離が間違ってるんですか　それとも方角が　間違ってるんですか　この
2派に分かれて大論争してるのが　有名な近畿説と九州説ってやつなんですよ　方角は合ってて
距離が間違ってる　手前なんだよねっていうのが　九州説　いやいや距離は合ってる　方角が
違ったんだよねっていうのが　近畿説なんですよ　これが相当論争してて　この差がどう
いう意味があるかっていうの　分かっといて欲しいんですけど　つまり九州説だった場合は
まだ九州全体ぐらいの　そういう王国　　でも近畿まで行ってたら　九州から近畿までの
エリアを占めてたっていう　だから勢力図が　変わってくるんですよ　それぐらい
大きかったのか　それともうちょい
コンパクトだったのか　それが全然変わって
くる　ここはね　今でも揉めてるんです　不思議でしょ　その上で　これね魏に　こう遣いを
渡したよ卑弥呼がっていうところが　記述されてて　その娘　壱与っていうのはね　壱与
もしくは豊与って言われてんの　それもなんか不思議なんだけど　その娘さんが　晋　この魏の
次ね　三国が終わった後　晋が　出てきたじゃないですか　その晋にも　遣いを送ったよっていう
ところで　記録がパツンと途える　南北朝の時代に 争いの時代に入るからね　ゴタゴタ
してんだね　その頃はふわふわふわっと
ここで何が起きてたか　それはむちゃくちゃ古墳が　増えてたんね
それなんとなくじゃないですか 古墳かあ　へえぐらいじゃないですか　でもそうじゃないんですよ
これは何かと言うと　あの古墳ていう　でかい　おそらく権力者のお墓が　1つの形式で
どんどんどんどん　日本中に増えてったってことは　1つの巨大な勢力が　日本を統一したん
だろうということの目安になってくる
ところが　まだそこの記録も　ないんだ　だから
俺たちが　このふわふわふわっとした
あやふやなところの成立を　なんとなく
感じるしかないですね　古墳が増えてったんだから　成立したんだねっていうところ
記述がない　その後の随になると 遣隋使が　分かるわじゃないですか
遣隋使ってことで 急にはっきりし出すんですよ でここのモヤモヤが すっごくミステリーなんです
どの時代に どういう風に日本を統一する大きな いわゆる大和政権と言われるものが できたのか
これがすごくミステリーなんですね でここと ここの関係が まずわかんないですよ
邪馬台国　これとって　邪馬台と呼ばせてるけど　台じゃなくて　と　じゃないのっていう説も　あるんですよ
大和国　なんじゃない　だから邪馬台国が　そのまま大和政権になったんじゃないっていうのが　大きな近畿説の考え方　いやいや違うよ
九州から出てきて　制圧して大きくなって　何かを滅ぼしながら　大きくなって　なったん
じゃないっていう説と　邪馬台国を滅ぼしたのが　大和政権なんじゃない　どれかが　わかん
ないんすよ　スタートがわかんないって　このモヤモヤ　だから俺たち　ここら
辺ね　すごい不思議だな　不思議だなって言って　始まるんすね　でいきなり蘇我氏とか　始まる
から　おー誰こいつみたいになるんだけど　でも大事なことは　この小国乱立の辺りから
要するに地方の有力者たちが　少しずつ出てきて　貧婦の差とか　力の差が　ついてきた中で
大和政権っていうものが　生まれた　でもこれは1つの強力な王に 全員が かしずいているって
王国じゃないってことが　大事　これまず覚えといてほしい　どういう王国か　連合王国なん
だよ　有力な奴らの連合の王国　もちろん天皇的な存在　大王ってのは　いたんだけども　有力な
部族が　いっぱいいたわけ　そん中でも有力だった1つが　蘇我氏　ここで出てくるわけよ
要するに　あーなるほど　有力な奴らが　貧富の差で出てきたのね　そいつらの1番でかいチーム
っつうのが　蘇我氏なわけですよ　ライバルとしていたのが　物部氏っていたの　蘇我氏と物部氏
の対立ってのが　何か　これが仏教を取り入れるかどうかだった　もうね日本の
ここの歴史っていうのは　古代っていうのは　もう仏教　これを中心に見ると分かりやすい
です　さあ今日の授業なんですけども　こちら　早わかり日本史っていうものを　私が読んで
勉強した結果　ひたすら　まくし立てるということなので　ここを中心にしてるんで　是非
よかったら買っていただきたいと思います　このね仏教を取り入れるか　取り入れないか
っていうのは　うーんなんとなく　仏教好きか嫌いかな じゃないんですよ　仏教っていうのは
つまり　大陸からの新しい考え方　これね　大陸は　とにかくずっと先進国なんすよ
ずっと新しいでしょう　先進国で　その中国大陸とか　朝鮮半島が　どんどん仏教になって
ったの　それなんでかって言うと　仏教を中心として国を作ると　トップを中心とした
ピラミッドが　作りやすいんだって　元々は　インドで起こった仏教だよ　だけどそれが
どんどん変化して　権力体制とセットでやってきたわけよ　元々はほら　ブッダがさ
みんなを救いたいとか　ヒンズーのね　あのバラモンの教えから　解き放ちたいとかに
色々あったけど　それがどんどん変化して　権力をうまく作る仕組みとして　ワンパックに
になって届いたわけで　それを受け入れるか　受け入れないか　ここなんです　、物部氏は
言いました　嫌だ仏教　嫌です　今までの日本の神様　どうすんのっていうね　日本の神様
いるでしょう　あと俺たちさ　豪族連合じゃん　ワントップ体制になったら　揉めると思い
ますよ　これ物部氏　蘇我氏は　違うんすよ　いやいやいやいやいや　新しい考えを
取り入れないと　私たちはもう滅びてしまいますよ　大陸はそうなってる　俺たちが　そう
なってなかったら　攻め入れられるかもしれませんよ　新しい技術を取りれるんですか　俺たちの
オリジナルで行くんですかっていう　まっ結構さ　今でも分かるような議論じゃないですか
向こうのやり方　取り入れんのみたいなね　アメリカでは　こうやってますよ　みたいなね
やつですよね　だからその蘇我氏の方が　ちょっと新しいんですよ　若いさ　ニューヨーク支社からの
さあニューヨークのやり方を取り入れないとね　ていう感じで　これ買ったのが蘇我氏なん
ですよ　蘇我氏が　仏教取り入れまっせつって　その上で　うまっかたのよ　権力闘争に　勝つん
ですね　推古天皇って有名じゃないですか　あの推古天皇を天皇にしたのが　なんと
この蘇我馬子なんすよ　自分の関係が深い人　なんか姪っ子だったらしいんですけど
自分の姪を推古天皇にして　その前の天皇を暗殺したの　こいつ
命奪っちゃって自分のね こう息の
かかってる人を天皇にして でここで出てくんのが聖徳太子だ
この聖徳太子が
またミステリーなんだよ　聖徳太子　学んだじゃないでか　お札にもなってたでしょ
一時期ね　その聖徳太子が　なんか最近いなかったんじゃないか説ってあるじゃないですか
その聖徳大使のモデルになってる　午宿王っていうね　そういう貴族は　いたんだけど
あれだけの業績を　1人でやったっていうのは　おそらく不可能だろうって言われたん
です　その後に日本書記っていう　その歴史は　書かれるんだけど　その時に創作されたん
じゃないかって言われてます　脚色が　あったんじゃないかと　つまり全く0ロだったわけ
じゃないけど　全部の業績を　もうこいつスーパースターにして　こいつのものにし
ちゃおうっていう　そういう創作が　後世にあったという風には　言われてるんですよ
でもここの中心は　本当は蘇賀馬子全部　裏で操るわけだね　推古天皇もね　立てて
馬宿王も　立てて　それでやってきたわけですね　その上でこの厩戸王が死んだ後ね
どんどんどんどん　この蘇賀の馬子が　全部の権力を握り出すわけですね　もう
古代は　もうこれの連続です　もう権力闘争なんですよね　この天皇なの　即近なの　それとも
仏教なの　この争い実は　ずっと続きます　この内部闘争と貴族と仏教ここがですね　古代の
キーワードになるんで　ここさえ分ければ　すげえ分かりやすいです　常にこれを争って
ます　だからもうスタートから仏教のことで争ってるでしょ　さらに側近と天皇で争ってる
でしょ　これの三角形さえ覚えておけば　古代は　ズバっと頭に入りますからね　その上で
蘇我馬子　これを滅ぼしたのが　蘇我氏を滅ぼしたのが　あの中大兄皇子だよね　大化の改新は　すげえ
有名じゃないですか　虫　ご飯作って祝う　大化の改新みたいね　645年みたい　言わ
れるじゃないですか　あの大化の改新ってやたらと覚えてるでしょ
あれ何がすごかったかっていうのは　でもあんまりわかんないじゃないですか
中大兄皇子と中臣鎌足が　蘇我氏を滅ぼしました
なんかやたらと覚えさせられたじゃん
で鎌足って
ねえみたいな　鎌足ってねぇ　みたいなので　もう終わってたんです　でもそんな話じゃないですよ　もっと大事件なんですよこれは　中大兄皇子ってのは　後の天皇
この天智天皇ってのは　すごい
ガラっと変えた人で　要するに即近政治から天皇政治にガーンって戻したって意味なの
何を隠そう　あの大化の改新の　大化ってのは　日本初の元号なんですよ
この初の元号は　何がすごいかっていう話　ここが面白い　あっ元号決まったんすね　じゃない
これは中国との関係性を　表してんですよ
その当時中国は　どんどん周りの国を自分たちの国の続国にしてったわけ
そして中国には 元号が　あったんです　要するに西暦っていうのも　キリスト教文化圏のね
キリストの後っていう意味でしょう　キリスト生まれてから何年みたいなやつでしょう
でしょ　で要するに時の権力者ってのは　暦を決めるわけですよ　だからスラム教の人たちは　全然違う暦で　やってますよね
だから暦を決めるってことは　どこに
トップの権力が　あるのかっていう示す　時の支配者っていうところで
1番大事なイデオロギーなわけですよ
それを中国が バンバン元号を自分たちの元号を
使わなけりゃ　自分たちの属国として認めないぞ　滅ぼすぞってやってた
それを要するに 自分たちの言号にしたってことは この国は この国のトップが 時間を
決めてきますっていう 中国に対する この自分たちは 1人立ちで行くんだよ
そういう宣言だったから 我々はひたすら645 645
ってのは あれは日本が そういうここで やってくぞっていう ことなんですよ ええー面白い
ですよね　その考え方ね　この天智天皇はね　1番大事なことが　いわゆる公地
公民ってやつ　土地を豪族それぞれが　持ってたものから
大和政権が　全部管理します　お貸しますねっていう　大和政権が　全部持つからね発言なんですよ
それで税金めてくださいね　こっちで管理しますからっていう　この土地政策
だから全部中央権化なんですよ　ワントップ体制　だから始皇帝に近いかも
中国で言うと　それまでバラバラだったところを　バーンって1個になる　だから　キングダム
状態だよねこれがね　いわゆる最初の
キングダムの　本当の始まりの　工程みたいな
状態だから　もうワントップでいきます　土地も全部もらえますし　その上で　こっちで
管理しますし　こっちのルール　律令制っていうね　それまでは氏姓制度っていう
家族で　あのなんか家族っぽい感じで　名前あげるからとか　色々やってたんだけど　1個の
ルールでやりますっていう　これも始皇帝っぽくない
始皇帝もルールを決めて土地はこっちで管理して中央のワントップで行くぞってやったんですよ
秦の始皇帝と同じような状態　ただ秦の始皇帝ってどうやって滅びたここなんすよね
恨みかったんすよ　むちゃくちゃ恨みかったんすよ　急激なワントップ体制にすると
俺で行きまーすで言うと　むちゃくちゃ憎まれるでしょ　むちゃくちゃ憎まれました
天智天皇になったから 全部ワントップにして　むちゃくちゃ反感を買ったっていう人でもあるんですよ
新たな個性見えてきましたよね　でこの天智天皇が
そのうち大揉めすんのが　後のこの天武天皇との争いなんすよ
これが壬申の乱っていうのが　この古代最大の争いって言われてて　ここあんま知らないでしょ でもむちゃくちゃ面白いの
あの天智天皇の次は　天武天皇が あの次の天皇っていうのは　決まってたろ　順番状
だけど　天智天皇　ワントップでしょう　俺様でしょう　だってもう　鎌足と蘇我氏も
やっちゃってるし　もう完全にもう始皇帝状態だから　全部ルール決めちゃうんすよ
次は弟　弟なんすよ　天武天皇　弟か　でもな　俺の息子にあげたいなって　言っちゃったん
だって　で息子を皇太子にするんですよ　で次期天皇にするよっていう雰囲気　出し
ちゃうんですね　でそこから逃げるように天武天皇　あっこれあかん　これ〇されるわ
ちょっと奈良逃げようみたいな　で奈良の方に逃げてたの　元々の都が あったね　奈良の方に
逃げてたんだけど　その天智天皇が　死んだ後　周りの反感　買ってた豪族たちが　いや天智の
思い通りでいいのかつって 息子か　みたいな　まだ若かったんすよ　息子じゃねえだろう
みたいな　天武じゃないつって　天武天皇天が　うわっと盛り返すわけですよ　反感かってた
から　それで大戦争　その天智天皇の息子vs天武天皇隊対豪族で　もうぐわーの大戦争　ものすごい
争った結果　勝者が天武天皇　この大戦争の後に　その自分で天皇になった
から　この天武天皇　むちゃくちゃ権力を握るんですね
これもなんかすごく　秦の始皇帝の後の　項羽と劉邦に似てない
なんか似てるよね　あの後始皇帝が　バーン　亡くなった後
人柄の劉邦が項羽を倒して　戦を平定して作るわけじゃない　それが漢じゃない
漢　長いじゃない　そういうことなんすよ 天武天皇の治世は　結構安定するんすよ
そこなの これ面白くない だからちょっと　中国に似てくるんですよ
だからやっぱり　いろんな国の　世界史とかやった後で　日本史見ると　面白いんですよ
世界史との共通点で言うと　この仏教なの王様なのっていうこの争いって
カトリックと皇帝の戦いにも似てない すごい似てんのよ
カトリックを持って キリスト教 ローマ帝国で迫害してたけど いやいや　もうこれローマ
帝国　丸ごキリスト教でやってましょう　キリスト教で
ちゃんと治めた方が　治まりやすいから　治まりやすいから で握りしめた　その宗教に
だんだん飲み込まれていって　どっちのトップが　強いのの　争いになっていくのが
日本でも行われるんすよ　中国の歴史で見たようなことも　ヨーロッパの歴史で見た
ようなことも　ここに詰まってくる　これが面白いんですよ　でこの天武天皇の時になんと
日本という国号が　決まるんですよ　ここなの　面白くない だからそれまでは　和の国とかさ
大和とかね 色々あったけども ここで日本という風に決まるわけですね さらにここに大事になってんのが　古事記なんですよ
古事記 有名でしょ　古事記と日本書記って有名なんだけど　この古事記と日本書記の違いっていうのは
日本初期っていうのは どっちかていうと対外的に見せる　なんだろうな正式な歴史　だから何年何々起きました
何年何々起きました　みたいな感じで　編纂してる　古事記ってのは　もっと物語調　ストーリーなん
ですよ　神話っぽい感じ　ギリシャ神話とかあるじゃないですか　そういう神話っぽく
ストーリー上で作れたのが古事記で　　ヒストリーとして作られたのが　日本書記　でも
ほとんど話は同じ　だけど　この古事記を　最初この天武天皇の頃に　集めようと　この集めようっ
て　なったの　なんでかと言うと　それまでの国の歴史っていうのが　色々地方の伝承が
あったんですよ　言い伝え　その言い伝えを　ちゃんとまとめて
1個にしようって言ったのが　この天武天皇　で稗田阿礼っていうやつが　選ばれんの
稗田阿礼に何させたかって言うと　俺てっきりね　稗田阿礼に　まとめて書かせたんだと思ったの　書かせてないの
その覚えさせたんだって伝承を　だからまだ口伝えなのよ
稗田阿礼に　全部覚えさせて　それを後の天皇が　あの文書化 まとめていくんだけど　この
古事記　なんとなく日本の神話だっての分かってる人多いと思うんですけど　ざっくりとした
ストーリー　知らなくないですか　知らない人　多いと思うんすよ　ざっくりとした
ストーリー　説明させてもらいます　いろんなエピソードがあるんですけども　根本にある
大事なところを言いますと　このまずねイザナギとイザナミ　この神様が　2ついるわけ
です　結婚して子どもを生みます　その子どもとなる神様っていうのが　3つあるんですね
ここが アマテラス　ツクヨミ　スサノオっていう神なんですよ　アマテラスっていうのは　太陽を
中心とした　この太陽神なんですね　ツクヨミってのは 月だよね　月とか 暦の　時間を操る
神様らしいんですね でスサノオってのは　荒神　荒ぶる神様なんすて　この
3つの神様で　全知全能　穏やか　破壊神って　なんか似てない
実はヒンズー教に　すごい似てるんすよ
どっちかというと　だからこの神話の　ここの設定とかは　結構東南アジアの影響が
あるっていう風な話が あったり　他のいろんなエピソードでも　ギリシャ神話の影響が　あるん
じゃないかとか　いろんなね　神話をここら辺で　色々ハイブリッドしたんじゃないかって
いうお話も　あるんですよ　なので　そこら辺も比較すると　面白いんだけど　ここのポイントは
アマテラスと　スサノオなんですよね　このスサノオが　暴れるでしょ　荒神だから　暴れん坊
だから　もうお前なんか　嫌いだつってね　アマテラスが　なんか隠れちゃうんですよ
天の岩戸ってね　それを見てですね　スサノオ　ダメじゃないかつってね　そのスサノオを　地上に
下ろすんだって　お前は　地上に降りてろみたいなね　分かりましたつってね　スサノオが
地上に降りて　そしたら現れたのが　ヤマタノオロチ　ヤマタノオロチ　であいつを　なんだ
こいつって　ズバーン倒して　でその子孫が　大国主　その大国主ってのが　出雲を
出雲ね　あの出雲大社とかの　出雲大社かな　あるところを納めてたんだって　大きい国を
作ってたんだって　そんな中アマテラスの子孫である　ヒノホニニギ　これが　降りて
くると　三種の神器を持って　天上に降りるんで　これ天尊降臨っていうらしいんですけど
3種の神器　持って降りてくるんですよ　パーンつって　で降りてきて　こっちが降りてきたもん
だから　この大国主が　ははーつって　国を譲りましたっていうお話なんだって　不思議でしょ
でもこれは何かを暗示してるんすよ でこれの諸説が すごい面白くて　要するに出雲って
元々　ものすごい強大な政権があったんじゃないかっていう話　その出雲の政権を滅ぼす
もしくは征服したのが　大和の政権だったんじゃないかってお話があるんですよね　そこら
辺も面白いじゃないですか　じゃヤマタノオロチって何っていうことで言うと　ある説に
よると　それは中国からの貿易船だったっていう説があるんですよ　中国の貿易船って
こうね 船があって龍みたいになってる
でしょ　あれがいっぱい銅の剣を持ってくるん
ですよ　青銅とかの剣　鉄の剣とか持ってくるんすよ　輸入するんすね　その代わり　何
持ってくか　日本から奴隷を持ってくんですよ　剣を運んできて　人を乗せていく　なんか似
てない　ヤマタノオロチの設定っつうのは　どんどん人質　乙女を持ってっちゃうんすよ　それに
怒った国民が　ヤマタノオロチを酔わせて　その体の中から剣を取り出して　割いてしまう　体
の中から　剣を取り出す　船の中に貯蔵されてた鉄剣や青銅の剣で　その中国から来た
貿易商たちを　打ち〇したんじゃないかっていう説がある　面白くない　面白いよね　この話
そうやって栄えた貿易の中心地 出雲政権を 大和政権が飲み込んでったっていう お話
じゃないかっていう説が あるの 面白いね だとしたら大和政権って どこにあったのか
近畿だったのか それとも九州だったのか そんなことを考えながらですね 古事記を
紐解いていくのは 非常にロマンなんですよ　だから日本の古代は　分かりづらいのでは
なくて　ミステリアスで面白いと思えば　何度でもですね　読み返せるストーリーになって
るんですね　そんなお話が　あったということでございます　そして天武天皇時代
終わりましてですね　平城京に移るわけですよ　その前に1回言っといていい　1回言っと
いていい　小野妹子の話　しといていい　この小野妹子が　やったこと　かなり　でかいんすよ
実はこの時　要するに日本のアイデンティティを作ってた時代ですよね
元号を作って　日本っていう国語を作って　その上で中国に対してね
なんとかこの国 オリジナルで行きますからっていう時　この小野妹子の使命が何だったか知ってます
隋にお勉強に行ったわけではないんですよ
隋に何をしに行ったか　手紙ある　有名な手紙ありません
日いずる国の天子より　日しずむ国の天子へ　お手紙を　お渡しますというね
これね要するに それまで中国 ものすごい強いわけですよ
で 属国　バンバン　うちの言語を使いなさいってやってるわけじゃないですか　それに対して
日本決めました　日本ってやった上で　元号も大化にしましたって言った上で　日いずる国
から　しずむ国へ　対等な外交をしませんかって言いに行ったのよ　結構　緊張感あるよ
むちゃくちゃ進んでる国だよ　随　しかも随は　時期は煬帝　覚えてますかね　随は2代しか
皇帝がいないんですよ　名君と言われた文帝と　その次に暴君と言われた　煬帝っているん
ですね　これ煬帝の煬っていうのはね　この太陽のようなんですが　左側が　火でしょ　これは
あのこざとへんとかの　ようじゃなくて　火になってるってことで　何もかも焼き尽くす　太陽って
意味なの　何もかも焼き尽くす暴君　煬帝VS妹子　不可能だ　諦めろ　妹子　今すぐ帰れ
妹の子どもでは　勝てない　妹の子どもでは　ただね　この妹子は　持ってくんですよ
対等にしてくれませんかって　その妹子は　言ったんすけど
これをギリ煬帝はね　相当怒ったらしいんですよ
あっふざけんなら　おらーなったらしいんすけど　ギリ生かして返してもらえるんすって
これなんでか　朝鮮半島とも　中国は今揉めてて　日本と今揉めると　ちょっと不利になりそうだったんですって
だから朝鮮半島の征服を　うまくいかすには　日本は　ちょっと揉めたくなかったんだって
それを蘇我馬子　推古天皇　厩戸王は
分かってたんじゃないかっての話なんだ
高度な外交だったっていう風に　評価されてたりすんの　面白いよね　小野妹子　帰って
きた時に　その推古天皇に　あの手紙渡したんですよね　妹子さん　ねつって　ねっ妹子よと
返事は来たのかいって言うんですよ　したら妹子が　返事もらったんすけど　帰りの
船で　盗賊に襲われまして　手紙奪われたんすわーって言ったらしいのよ　で推古が
ほんまって言って　しゃーないって言ったらしいんですよ　これどういう話かと言うと
おそらく手紙は　もらえなかったんですよ　もうふざけんな　もういい帰れって言われたん
だけど　そういう言われましたって言うと　プライド傷つくでしょ　だから盗まれたんすわ
もうなんか悔しいっすわ　盗賊がね　みたいな　でも盗賊に襲れたわりには　全員無事なん
です　全員無事　お前　手紙だけを奪われたの　そんなヤンキーいる　おいお前みたいな　なんだ
この手紙　破いてやんよ　じゃあなって あんま　いないじゃないですか　だから　そんなことない
だろうって言うんだけど　それをしゃーないって言った推古天皇とかも　多分事情を分かってた
上で　飲み込んだんじゃないかと　それぐらい　ギリギリの外交だったと　言われてる
らしいですね　面白いよね　この辺りね　深ぼると　だから面白いんすよ　でその中ね　平城京に
行きますね　飛鳥時代から奈良時代　なんと見事な平城京で　710年　よく覚えてます
けども　平城京ね　だからいわゆるもう　その頃は　唐の時代になってますから　こういう唐のね
文化が　その頃こう入ってくる　成熟した唐の文化でね　この平城京っていうのはね
だからもう仏教で支配するよっていう
ところを　もっと大っぴらにやった国
だから大仏作るでしょ　でっけえなって　仏教のこの仕組みで　国を鎮護するぞっていう
ところが　この平城京の思惑なんですが これがもう大変な騒ぎ　もう天皇　　摂関　仏教で　もう
大騒ぎの大揉めです　コロコロコロコロ　変わります　権力者が　打って変わります　その中で
しかも　ようやく出てくるんすよ　あのカトリックで　法皇がね　権力持ちすぎて
皇帝とバトルした　あのカノッサの屈辱があったでしょ
あれに匹敵するほどの　大事件が　日本でも　起こってたんだよ
知ってます　これをやったのは　道鏡っていう人なんですよ　この道鏡ってのは
仏教のその中で　仏教のお坊さね　お坊さなんですけど むちゃくちゃ出世してくるんですよ
何で出世するか 時の女帝がいたんすよ女性の天皇がいて この男の坊主なんですけど この女性の天皇に ひたすら気に入らたんすよ
で爆発的に出世して その上で天皇になろうとしたんです すごくない もうね一介の
お坊さんが　女帝に気に入られて　だから　この女帝に　その女性天皇に気に入られて　そこ
まで行ったということで　後世のストーリーで　とんでもないプレイボーイっていう風に
描かれてる　ものすごく　なんか夜が　すごかったっていう　なんか　面白おかしく　脚色されてくん
だけど　それぐらい異例の出世の仕方だったんだって　道鏡っつうのが　この道鏡が　ある日
後継者争いしてる時に　その自分を気に入ってくれる女帝ね　女帝が　いるん
ですけども　そんな女帝に　この道鏡が　私　とんでもないご信託受けましたわって
言うんすよ　大分県に宇佐神宮ってあんすね　宇佐八幡ってあんですよ　あそこで　次の天皇が　道鏡になれば
国は明らかに平和になり　繁栄するという　そういうご信託を　受けたんですっていう
すごいこと言うわけ で　ほんますかって言って　それで道鏡を次の天皇にっていう
とんでもないことを　やってるわけですよ　その上で　その和気清麻呂って人が　それ嘘
ですよっていう　別の信託を持ってきて　大戦争になって放逐されるっていう　これ
要するに　仏教で納めようとしたものの　その仏教の勢力が　ガンガン　でかくなって　国の
中心が　どこなのかが　揺いでしまってるっていう時代なの　だから平城京は　なんと
見事な平城京って覚えたけど　なんと争いの多い平城京だったとも言えるんだよね　それは
仏教の功罪　仏教の光と闇　仏教で国は　治まるの　でも　仏教の中で権力を握ったものが
やがて天皇を脅やかすの　そういう時代だったともいえる　だから平安京に変えました　それが
桓武天皇　あーなるほどね　鳴くようぐいす平安京　桓武天皇　なんとなく覚えてるよね　でも桓武天皇が
やりたかったことは　まず仏教を刷新すること　それまでの仏教が　むちゃくちゃ国家に
こだわり　関わりすぎてたから　そうじゃない仏教をやるやつを　重用しようつって　出てくるのが
最澄と空海ですよ　なんとなくね　覚えてるでしょ　最澄とか　空海とか　なんかいたな
みたいな　あの人達ってのは　それまでの　平城京の仏教と　全然違うカルチャーを持って
きたんですよ　それが密教ってやつ　現世利益のために　修行をひたすらするってね　だって
空海さんなんて　まだ修行してるっていう設定なんでしょ
だから要するに　修行　厳しい修行をしてるトップは　今でも生きてて　奥で修行してるっていう設定なのよ
だからとにかく修行させるっという　要するに　国家に関わらせんじゃなくて
厳しい修行をするっていう流派を持ち上げたわけですよ　そうしたらさ 天皇トップの時代に戻れるでしょ
だから桓武天皇は　そうしたの　その上で　この時面白いのが
坂上田村麻呂　これなんとなく　名前聞いたことあるじゃないですか
坂上田村麻呂ってのは　最初の方の征夷大将軍　この征夷大将軍って　桓武天皇の大命題が　仏教
の刷新と　新しい都の増営と　そして征夷大将軍だったんですよ　征夷大将軍　これ何かと
言うと　征夷するんです　責めるんです　夷を　夷って何か　蝦夷　蝦夷って何すか　ここなん
すよ　蝦夷は　後にえぞとも呼ばれる
あれ蝦夷地ってどこ　どこですか　蝦夷地
北海道　北海道ですよ　えってことは　蝦夷も北海道　いやっ違う　これはこの時は　関東以北　東北のことなんだ
つまりこの蝦夷という言葉自体が　大和政権にまだ　組していない
野蛮な勢力って意味なの　すごくない　それはまだ　東北も　そこに入ってた
つまりこの時の大和政権とか　日本っていうものは　東北入ってないんす
その時の東北には　まだ蝦夷と呼ばれる　ネイティブジャパニーズが　いるわけですよ
面白くない　結構な領域だよ　東北より上　全然違うからね
だからこの大和政権では　あくまでも近畿とか　九州を中心とした　そういう勢力
そこから関東を攻めて　攻め落とし　そこから東北を攻めるっていうのが　悲願だった時代
なんすよ　そこに行ったのが　この坂上田村麻呂　もうね結構追い返されてたの　その蝦夷の
リーダー　阿弖流為って男がいて　ものすごい英雄なの　その東北の英雄　阿弖流為
蝦夷の英雄　阿弖流為っていうやつが　もう何度行っても追い返しちゃうわけですよ
くんじゃねえ　大和政権つって　ここは俺たちの土地だ　バンバンって　それを　田村麻呂が　うわー
つってね　天才なんすよ　天才田村麻呂が　ついにやってくるわけですよ　阿弖流為よ　お前
の終わりの時代が来た　大和政権の流れは止められないぞ　阿弖流為が　私たちの東北は
私たちが守る　何事が来ても許さんみたいなね　でもすごい人望があるんです　阿弖流為もね
阿弖流為様みたいな　俺たちの東北　を守るのは　阿弖流為様の他に　いねえな　みたいな
その通りだ　この阿弖流為が　全部守ってやるからな　阿弖流為よ　大和政権の流れは
止められないぞ　この天才田村麻呂が　ついにあの阿弖流為を　もう長きに渡って戦った上で
滅ぼすわけですよ　ところが　坂上田村麻呂は　阿弖流為と戦って　思ったらしいんです　こいつは
すげえ人物だとね　蝦夷　蝦夷ね　その野蛮な奴らだと言ってたけれども　こいつは　一角の
人物だと　この東北を治める　だけの男だなと　だから敵ながら　あっぱれみたいな感じで
よしてなって　よし分かったつって　私が　朝廷にお前の命を救うことを　約束しよう　言うわけですよ
阿弖流為は　おー本当か　分かった　ところが　そうやって帰っていくんだけど　田村麻呂は
こいつだけは　生かしてくださいって言うんだけど　朝廷は　そんなこと知らないですね　厳しいん
ですね　知らぬ　切れ　阿弖流為は　処刑されて　なんでだ　阿弖流為って　こうなったっていうドラマが
あるんですって　ここもすごい面白い
んですよ　あっこの時まだ東北って　日本じゃ
なかったんだが　1つと　東北に1個　英雄がいたんだっての1つと　坂上田村麻呂は　そこを認めた
上で　命を守ろうとしたけど　聞き入れられなかったんだって　1個ドラマになりそう
じゃないちょっと映画になりそうじゃないですか　ここも非常に面白いんですよね　それで
桓武天皇がね　平安京を作るわけなんですが　ここからですね　時代が　どんどん変わって
いくんですね　その反乱で言うと　大和政権が　いかに不安定だったかも　この時代は　まだ
ここがね　面白いところで　僕らもう日本って生まれた時からね　もう北海道から沖縄まで
日本だから　なんとなくこうね　日本って思うんだけど　この時　東北が　そうじゃなかったん
だっていうのと同時に　関東は　まだこの大和政権に　反旗の機会を　反旗を翻す機会を
伺ってたっていうところも　面白いんですよ　要するに　関東は制圧されてるんだけど　関東は重税を
かけられてるんですよ　西から　近畿の方から　奈良とか京都の方から　重税かけ
られてる　関東武士たちは　悔しいな　俺たち関東で　独立の国作りてえな　大和政権って思って
たっていうとこ　面白いところなんですよ　そこで反旗を翻したやつが　平将門　これも
すごい事件すよ　この平将門の乱ってのが　あるんですけど　これどういう
ことかっていうと　ここでついに武士が　出てきてるんですね　これどうして武士が　出てきたか
ここなんですよ　この最初に　天智天皇の時に公地公民ってやったはずなんですよ　全部　俺たち
の土地　でそれお前らに税金課して　全部やるからってやったんだけど　これが　うまく
いかなかったんだって　これ全然うまいかなかった　税金高いすわ　ここ耕したら
土地くれるんですか　でも税金高いなぁ　いやだからマンションに住め　でも家賃は高い
みたいなね　ええー25万ですか家賃 ワンルームで25万　でもお前そこ　住ませてやろう
でも　この25万　すんません言って　どうするかって　逃げるよね　その部屋からね
家賃25万の部屋　ちょっときついなつて逃げるじゃないですか　そういう感じで　公地
公民つって　農民に与えたんだけど　ここ耕作しても　だめだ　税金が
重すぎて　もう俺ら儲けないから　逃げよう　どっか山奥で　ひっそり自分たちで　自給自足
しよう　逃げられちゃうんだって　であかん　公地公民にしたけど　全員逃げてますよ
みたいな　マンションがら空きですわみたいな　家賃25万のマンション作戦　大失敗ですわ
みたいなって　あかんなって　それで徐々にね　緩和していくの　あの三世一身法とかさ　色々
あったじゃん　あれは要するに　自分で畑を耕したら　孫の代までは　お前の
土地だよっていうやつ　で孫になったら返してね　だから半分　公地公民みたいな　ちょっと
やったんすよ　3世代だけあげるよっていうキャンペーンね　あのマンション25万
ちょっと高すぎたから　あの無料の期間　設けますみたいな感じで　あの私有地にする
3世代だけ　それどうなったか　農民が3世代目になったら　えーオラの代で奪われるんだろ
逃げるわつって 3世代目が　全員逃げちゃうのよ　あかんつって　あの3世代キャンペーン　ダメ
ですよ　あの3世代になったら　全員逃げましたから　なんやあいつらなって　これは
もう耕すには　あいつらのもんや言うしかないなって言って　墾田永年私財法
ってあるじゃないですか　あれもなんかネタで覚えてません　なんかノりっていうか
墾田永年私財法っていう感じで　どういう名前の法律みたいなね　それは要するに　公地公民の挫折なんすよ
中央集権を目指した天智天皇の挫折　だからこの時は　まだ全然大和政権ってのもグラグラしてるわけですよね
要するに関東は 東北は いやいや中国もみたいな感じで 俺たちの政権を
1つにしなきゃっていう時代だったわけ そんな時に 公地公民性崩れて　私有地に
なったでしょ　そしたら私有地　かき集める金持ちが出てくるわけですよ そしたら私有地を
かき集めた上で　それの護衛をつけるんですね　その護衛こそが　侍　要するに貴族の
土地を守るために　侍らうもの　侍るもの　そういう意味で　侍と　要するに　貴族の私有地
ガードマンだったんですよ　この中で
ガードマンが　だんだん強くなっていって
武装勢力になってくわけですね その武装勢力として　関東の方で名を　馳せたのが　この平
将門　この平将門は　自分のことをね
新しき天皇　新皇って言い出して　関東に独立
国を作るぞつって　反旗を翻すわけ　そして負けるんですよ　そして負けるのね　これね
大手町行ったことあります　東京駅の近くの　大手町　将門の首塚ってあるでしょ　将門
の首塚 この事件が　あまりにも衝撃的すぎて　将門のことは　絶対に忘れるなよっていう
ことで　首塚　今でも大手町にあるのよ　でこれは　将門のその首塚　ようするに弔った首塚は
めっちゃオフィスビルに挟まれてんの　バカでかいオフィスビルの間に　挟まれて ここ将門の
えーここみたいな　ここ首塚みたいな
もうオフィスビルの　ずらせばいいじゃないですか
だけどこの首塚は　ずらそうと何度もする　したが　そのたびに祟りが起きたので　ここにまだあるって書いてあるわけですよ
へえー恐ろしいよね　しかもそこのね　伝説が書いてあって　その天皇に　あの反旗を翻した
将門は　首を跳ねられ　その首が関東まで飛んできたっていう　伝説の中に　首跳ねて　関東
まで飛ばし返したって　そこに書いてあるぐらい　将門のことを　忘れるなよ　大和政権に
半期を翻したら　どうなるかを忘れるなよっていう首塚が　大手町にありますから
是非見に行ってください　でここから要するに　武士の時代が 芽生えてくるんですね
関東に独立国をって 平将門　言うでしょ でもいずれそうなる　それが鎌倉幕府
つまり武士の勢いってのは　止められないんですね　徐々に徐々に勢いが増してくる
その最初の芽が　平将門だった　だが　しばらくまだ貴族の時代は続くそれが　来ました　藤原道長が　来るんですよ
これはですね　要するに　ここ天皇　摂関　仏教の　このぐるぐる周りで言うと　ここの時代が
来るわけですよ　また　摂関とかね　そういう外戚で　まず栄華を誇ったの　蘇我氏だったじゃない
ですか　天皇の外籍になって　だけど天皇に　もう取り戻すぞって言ったのが　天智とか天武
の時代　そこから道鏡が　いやいや仏教の勢力が拡大してるぞって言ったのが　この道鏡の
時代　それを取り戻すぞって言って天皇に戻したのが　桓武天皇でしょ　でそこから反乱を
なんとか抑え込んだんだが　その後に摂関家が　やはり権力を持ってくるって時代なんですね
この摂関の　摂政と関白ってのは　天皇が幼い時とか　サポート役ですよっていう役割で
置かれたんだけど　まっ実質上は　要するに天皇に娘を結婚させたら　天皇の義理の親父に
なるじゃないですか　だからサポート役と言いながら　天皇はその言うことを　結構聞か
なきゃいけない　だから強大な権力者になる　つまり娘を天皇の嫁にさえすれば　絶大な
権力者になれるよというのが　この摂関家　摂関家の中での争いもすごいんだよ　摂関家のトップに
ならないと　この藤原家のトップにならないと　その権利をもらえないから　そこの
争い激しいんだけども　大事なのは娘を嫁にやること　なかなか難しいじゃないですか
ところが　この藤原道長　むちゃくちゃイケメンだったんですよ　まず
むちゃくちゃかっこいい　娘も全員美人　その美人たちに　むちゃくちゃ家庭教師　つけるん
ですよ　紫式部とか　そこら辺を 娘の家庭教師にした
すごいと思わない　だから才女にするわけですよ　美女で　しかもむちゃくちゃ頭いいね
それで天皇様に 嫁ぐのだいうことをやってのけたんですよ一説によると　面白いのが　あの紫式部は　この道長の愛人だったって説が　あるんですよね
それで光源氏ね　あの源氏物語あるでしょ　に出てくる光源氏っていう大モテ
の男がいるじゃないですか　もうとにかくね　いろんな女性の部屋に行く　行かないって
いうそれだけの話の　今日はあの人来てくれないとかね　そういう話ね　とにかく　こう
イケメンが　とにかくそれが　道長をモデルにしたんじゃないかって言われてる　面白いね
そうやって教育して　道長が　すごいのが　なんと3人もの娘を　天皇の嫁にしたっていう
ことなんですよ　これ　なかなかうまくいかない　なんでかって
いうと　奥さんに嫁にした上でね　皇后にした上で　その上で男子を生まないといけない
から　皇太子を生んで　初めてその権力が　倍化するわけなんですよ　それをなんと3人連続で
やったんですよ　藤原道長　こいつはもう　だから本当に　いやそんなことできたらいい
けど　できないっすよね　摂関家の私たちと言えどもって　道長がというね　　この道長が
すごいのよ　でここで名言が1個残りますね　それが　この世をば　我が世とぞ思う　望月のかけたる
こともなし　と思えば　というやつですね　和訳すると　この世って　パーフェクト
だよねっていう　雑すぎるんだけど　だからもう満月みたいに　かけてるもんがないじゃ
ない　もう俺の時代じゃないっていうね　そういう感じ　俺の時代　そういう話　この
名言を残したというね道長なんですよ
ところが　この藤原道長は　要するに外戚
ずっと作ってきたんだけども　そこ途絶えます　ブツンって途絶えた瞬間に　うわって盛り返して
きたのが　こっち　途絶えたな　初めて途絶えた後三条天皇の息子ってのが　この白河上皇なのよ
よし摂関家の支配を　もう受けないぞ親父の代から途絶えたんだから　俺はもう関係ない　俺
が握る　白河上皇の時代が始まるんですよ　白川上皇ってのは　要するに天皇をやめて
息子に譲っても　その院っていうのね　院を作って　院政　俺がやる　息子を面倒見て　俺が
やるって言って権力を持ち続けたことで　上皇になるわけですよ　この白河上皇は　もうその
後3代ぐらい天皇がいたけど　上皇でい続けた　この上皇もすごい名言を残してて　思い通り
にならぬのは　加茂川の水　賽の目　これサイコロの目ね　加茂川の水　京都の川　あの
増水とかね　加茂川の水　賽の目　そして僧兵だけなり　僧兵ってのは　お坊さんが　武装化してる
人だ　なんでお坊さんが武装化してるには　敵わないかって言うと　白河上皇も仏教を
ものすごい信徳してるからですよね　信じてるから　これは天罰ですぞって言われたら
うーん分かった　わかったって　やるしかないわけですよ　でもその仏教の兵士と加茂川の水と
サイコロの目だけよ　仏教と自然と運だけだっいうことなんですよ　似てるんですよ　藤道道長
とね　望月ですよっていうのと　あともう運と仏教と自然以外は　何も恐れるものがないよって
だからもうすごい名言残してる その後に 平清盛って出てくるけど　これもう名言
3と俺　名付けてんだけど　平清盛のこの平氏たちの名言っていうのが　平氏にあらずば　人にあらずって名言を残すんですよ
その頃　平氏だけで　全員　権力者固めて　平氏にあらずは　人にあらずっていうね　この
望月っていうのと　思い通りにならぬものは3つだけっていうのと 平氏に
あらずでは　人にあらずっていうね　3大天和発言　藤原道長も最後はね　あのもう仏教を信じ
ながら　阿弥陀仏の糸を握りしめて死んだそうですよ　あとは死だけが　怖くてね　栄華を
極めた後　糸を握りしめて死んだ　白河上皇も　死んでしまう　だからね白河上皇が
すごかったのは　自分の直属の武装集団を持ってたんすよ　だから武士の時代だよね
もう北面の武士って　その自分の施設の北側を　びっしり最強部隊に守らせてたんだって
だから直属の武装集団を持ってる　でも逆に言えば　武装集団を　どれぐらい持ってるかが
力のバロメーターになってくるわけだから　だんだん武士の有力者の意見を損なえなく
なってきてるっていう時代なんですよね　こうなってきた　そんな中で平清盛が
来てしまうんですね　平清盛というのは　爆発的に出世するんですね　出世した上で　出世した
ところで　その武力で持って制圧したんです　これが平清盛　そして平氏にあらずは
人にあらずと言って　武士の時代が始まっていくのであると　つまり中央集権体制を
整えるために　仏教の力を使ったら　その仏教の力に翻弄され　武士の力を使ったら　その
武士の力に翻弄され　そんなされながらも　日本という領域を広げて　そして法律を
どんどん固めていくという　この国ができるこの創世紀は　まさにカトリックとか　中国の
ですね　その中世　古代にも通じる　ドラマティックが　あったんじゃない
でしょうか　戦国時代の前に　こんなに面白い人たちが　いっぱいいたっていうことを　是非
思い出して欲しいんですね　なので是非　古代についても　また勉強していただければと
思います　この後ついに武士の時代が来ます　鎌倉　室町　ええって言ってる方　戦国までも
まだまだ面白いですから　是非ご覧いただければと思います　是非見てください
ぜひチャンネル登録　お願いします　ということ　ではまた